## 概述
P26，基本概述

## 时间管理
> 有效的管理者并不是一开始就着手工作，他们往往会从时间安排上着手。他们并不以计划为起点，认识清楚自己的时间用在什么地方才是起点

### 记录时间
个人使用 GTD 工具如 google cancelder 、2Do 安排日程，Toggl 记录时间。

### 诊断时间
即消除个人非生产性的和浪费时间的活动的处理。将非生产性的和浪费时间的活动找出来，尽可能将这类活动从时间表上排除出去。要做到这一步，可以试问自己以下几个问题。

- 这件事如果不做，会有什么后果？如果认为“不会有任何影响”，那么这件事便该立刻取消。
- 时间记录上的哪些活动可以由别人代为参加而又不影响效果？
- 不要浪费下属的时间：有效的管理者懂得有系统及诚恳地问他的下属 “请你想想看，我常做哪些浪费你的时间而又不产生效果的事情？”问这样的问题，而且问得对方敢说真心话，才是有效管理者的特色。

### 消除浪费时间的活动
即消除组织管理不善和机构有缺陷引起的时间浪费

- 首先要做的是，找出由于缺乏制度或远见而产生时间浪费的因素。应注意的现象，是机构中一而再、再而三出现同样的"危机"。同样的危机如果出现了第二次，就绝不应该再让它出现第三次。
- 人员过多，也常造成时间浪费。如果一个高级管理人员，尤其是经理，不得不将他工作时间的1/10花在处理所谓"人际关系问题"上，花在处理纠纷和摩擦上，花在处理争执和合作等等问题上，那么这个单位就嫌人数过多了。
- 组织不健全：其表现就是会议太多。（个人还没理解组织不健全是什么意思）
- 信息功能不健全：这个比较好理解，就是指信息在内部流通困难

### 统一安排可以自由支配的时间
时间管理的最后一步，将自行支配的零碎时间集中起来，用在确有贡献的大事上。

## 重视贡献
知识工作者要想取得成果和绩效，就必须着眼于整个组织的成果和绩效。换句话说，他还得匀出时间来，将目光由自己的工作转到成果上；由他的专业转到外部世界，因为只有外部世界才有绩效可言。

时常问自己，我能贡献什么
“卓有成效的管理者都懂得这一点，因为他们都有想把工作干得更好的心理动力，总想了解别人需要什么、发现了什么以及能理解些什么。他们会向机构内部人员（包括他们的上司、下属，特别是其他部门的同事）提出这样的问题："为便于你为机构做出贡献，你需要我做些什么贡献？需要我在什么时候，以哪种形式，用什么方式来提供这些贡献？”

一般机构对成效的要求往往表现在以下三个方面

#### 直接成果
技术部：完成迭代
产品部：需求
市场：开单

#### 价值观的承诺与实现
直接成果是食物，那么价值观的承诺与实现就是维生素和矿物质

接地气的话就是，不要为了工作而工作

#### 培养后辈

#### 价值观
树立新的价值观及对这些价值观的重新确认：如思考当前工作流，提升大家的工作效率

组织如果不能持续存在，就是失败。所以，一个组织必须今天准备明天的接班人，其人力资源必须更新，必须经常提高水准。下一代的人，应能以这一代辛苦经营的成果为起点。因此，下一代的人是站在他们前辈的肩头，再开创新的高峰，并在此基础上为他们的下一代准备更高的基准线



#### 培养与开发明天所需要的人才：如宋伟带人
一位在工作中以贡献为重的管理者，通常期望其下属也能以贡献为重。因此，他肯定常常问他的下属："我们的组织和我，应该期望你有怎样的贡献呢？我们该期望你做些什么？如何才能使你的知识和能力得到最大的发挥？"有了这样的检讨，才有沟通的可能性，也才容易成功。”

重视一个人的长处，也就是要对他的工作绩效提出要求。如果管理者不在用人之前先问自己"他能做些什么"，那可以肯定他的下属绝难有贡献，这就等于他已经事先对下属的不称职采取了宽容的态度。这样的管理者成事不足，败事有余。真正 "苛求的上司"（实际上懂得用人的上司大部分都是"苛求"的上司），总是先发掘一个人最擅长做些什么，再来"苛求"他做些什么。”


不同职位对以上三种贡献比例所有不同，思考我在什么地方，NP 在什么地方

### 专业人员
开发的直接用户是产品。

我们如何告诉产品我们有什么"产品"（技术）

如何在组织内部销售自己

P74 的几个问题
- 为便于你为机构做出贡献，你需要我做些什么贡献？
- 需要我在什么时候，以哪种形式，用什么方式来提供这些贡献

知识工作者只能自己制定工作方向，所以他必须了解别人期望他做出的贡献是什么，原因是什么，对必须使用其知识成果的人的工作情况，他也要有足够的了解

### 正确的人际关系
有效的人际关系

TODO 想想如何总结

#### 互相沟通
TODO 想想如何转换成接地气的月度沟通

- 我们的组织和我，应该期望你有怎样的贡献呢？
- 我们该期望你做些什么？如何才能使你的知识和能力得到最大的发挥？

在大型组织中，如果知识工作者的绩效表现不错，往往是因为该组织的高级主管能定期抽出时间来与他们进行交流，甚至与一些资历较浅的知识工作者交流：“你认为我们组织的领导，对你的工作应该了解些什么？你对我们这个组织有什么看法？你觉得我们还有哪些尚未开拓的机会？你觉得我们有哪些尚未察觉的危机？还有，你希望从我这里知道些什么？”


#### 团队合作
跟前面章节说的外部贡献相似

#### 自我发展
个人能否有所发展，在很大程度上要看你是否重视贡献。

常常自问我对组织能有什么最大的贡献？这就等于是说：
- 我需要怎样的自我发展，我应该学习什么知识和技能，才有助于我对组织做出贡献？
- 我应该将我的哪些优点用在我的工作上？
- 我应为自己设定怎样的标准？

#### 培养他人
重视贡献的管理者必然会同时启发他人寻求自我发展。不止是下属，而是其它所有的人。

要为他人设定标准，是远大的目标，是具有冲击力的工作

## 用人所长
“重要的是，有效的管理者会顺应自己的个性特点，不会勉强自己。他注意的是自己的绩效，自己的成果，从而发展出自己的工作方式来。他会问："哪一类工作别人做起来要费九牛二虎之力，我做起来却是轻而易举？”

“本章所讨论的如何用人之长，不仅有个态度问题，而且有一个敢不敢去实践的问题。用人之长，可以从实践中获得改进。我们只要注意认识我们的下属，观察我们的上司，多问"此人能做些什么"，而不必问"此人不能做些什么"，最后我们肯定能养成重视人之所长及善用人之所长的态度。久而久之，我们也能以同样的问题来问自己了。”

“在一个组织中，有效性的每一面，都是"机会的开发，问题的消失"。尤其是对人，这一点更是特别重要。有效的管理者，把每一个人都视为可以开发的机会，包括他本人在内。他知道唯有长处才能产生成果，而抓住弱点则只能造成令人头痛的问题。纵然没有弱点，也不能产生什么成果。”

### 上级所长
“有效的管理者了解他的上司也是人（然而年轻的下属却不容易有此了解）。上司既然是人，所以肯定有其长处，也肯定有其短处。若能在上司的长处上下工夫，协助他做好想做的工作，便能使上司有效，下属也才能有效。反之，如果下属总强调上司的短处，那就像上司强调下属的短处一样，结果将一无所成。所以，有效的管理者常问："

- 我的上司究竟能做些什么？
- 他曾有过什么成就？
- 要使他发挥他的长处，他还需要知道些什么？
- 他需要我完成什么？

"至于上司不能做些什么，那就不必细究了。”

平时多观察上级如何工作

### 自己所长
### 下属所长
- 如果缺点足以阻碍其长处的发挥，则另当别论（TODO，可理解为劝退边缘吗）

#### 评估绩效
“（1）哪方面的工作他确实做得很好？

（2）因此，哪方面的工作他可能会做得更好？

（3）为了充分发挥他的长处，他还应该再学习或获得哪些知识？

（4）如果我有个儿子或女儿，我愿意让我的子女在他的指导下工作吗？

a.如果愿意，理由是什么？

b.如果不愿意，理由是什么？”

#### 原则
“现在我们要问，卓有成效的管理者究竟该怎样用人，才不致陷入因人设事的陷阱呢？”
- 不要将职位设计成只有上帝才能胜任

### 其他
“而且，有效的管理者也知道，任何一个团体，其行事标准都取决于领导人的表现。所以，有效的管理者会把自己的表率作用建立在充分发挥所长上。”

而自己不擅长的方面的表率就要交给其他人

TODO 可以理解为上级不注意质量，下面的人自然不会关注质量吗

“领导人和一般人之间总有一段差距。领导人的绩效高了，一般人也竞相争高。有效的管理者一定明白这层道理：提高领导人的水平容易，但提高全体人员的水平很难。所以，他一定要找出有条件做出突出贡献，并能起带头作用的人才，赋予他们领导人的地位，把他们安置到能"制订标准"并能创造成绩的位置上。这就要求管理者能重视人的长处，而不介意其缺点。当然，如果缺点足以阻碍其长处的发挥，则另当别论。”

TODO 怎么这么像 俊杰、NP 叫我制定迭代规范标准的场景 

## 要事优先
一次只做好一件工作，恰恰就是加快工作速度的最佳方法。越能集中我们的时间、努力和资源，我们所能完成的工作也就越多

◆ 摆脱昨天
管理者专心一志，第一项原则是要摆脱已经不再有价值的过去。有效的管理者必须经常检讨他们和同事的工作计划，他们会问
- “如果我们还没有进行这项工作，现在我们该不该开始这项工作？
- ”如果不是非办不可，他们就会放弃这项工作，或者会将它搁置起来。

- 有效的管理者打算做一项新的业务时，一定要先删除一项原有的业务。这对控制组织的“膨胀”是非常必要的。“膨胀”如不加以控制，组织就会变得涣散、难以管理。社会组织恰如生物有机体，必须保持“瘦且有肌肉”的状态。


◆ 先后次序的考虑

许多管理者都知道，所谓“暂行缓办”，实际就是“永远不办”。许多管理者都知道，一个计划如果该办时不办，日后再恢复办理，恐怕就不一定适当了。进行一件计划，时机的掌握何等重要

怎么理解？
>以下是几条可帮助确定优先次序的重要原则，每条都与勇气密切相关：
·重将来而不重过去；
·重视机会，不能只看到困难；
·选择自己的方向，而不盲从；
·目标要高，要有新意，不能只求安全和容易。
试看许多在研
