---
title: 我的 2020
date: 2021-01-01 22:00:12
categories: 观点与感想
---
今天是 2021 的第一天，也是自己第一次在博客上写个人总结。主要是分享一些工作上的感悟和生活上的事情。

## 工作
年初技术部提出「去码农化」的倡议，也就是除了关注自己写好代码外还要求我们对待事物有自己的思考和看法。而我们前端组对于「去码农化」的落实就是在周报上增加「文章推荐」（写推荐语）和「话题讨论」两个栏目。开始我是比较抗拒这个事情的，而且原来的周报就有「思考」这个栏目，对于那时的我来说周报就真的只是为了完成任务而已。那段时间起组内的周会也有了一些变化，我们会像圆桌会谈那样，每个人讲下自己这周的思考、介绍下自己读过的文章、发表一下自己对某个话题的看法，比如我们会讨论「你认为工作中应该具备哪些软能力，平时如何训练这些能力」、「如何做好月度沟通」、「如何平衡工作与学习」、「如何做好 Code Review」等等。我觉得这样子每个人都参与进来的周会还是挺有趣的，虽然是大家平时都在一起工作，但人与人之间的关系单靠共事是不能加深的，而思想上的交流是一个好比较粘合剂，我想这对我们的团队氛围是有直到促进作用的。

因为每周都讲自己的内容，所以那之后起，大家都对周报重视了起来，我也不例外。以前我最不喜欢写「思考」那个栏目，因为有时实在憋不出东西。但作业还是要交的，于是我想了个更加「高效」的方法，每周一新建一个问题文档，每次碰到自己想不通的事情，无论是专业上的还是做事方法上的，都通通往上记，一周下来就累积了不少问题，写思考的时候就有很多素材可以挑。开始只是为了更快地完成任务，但是写了很多次后，我发现很多问题经过自己思考后是可以想得通的，也可以落实到行动上让事情发展得更好的。因为那段时间每周都要写思考、文章推荐语、话题讨论，不知不觉自己写了很多东西。以前有很多东西以为自己想明白了，但是直到真的表达出来了才发现其中会有一些偏差，这个不断表达的过程帮我加深了对自己的了解。我也开始不再当周报只是一项任务，而是一个了解自己的手段，没想到以前我抗拒的东西，有一天会觉得比较有趣。刚好那段时间，我们团队在筹划技术部公众号的事情，出于兴趣以及也想有点表现于是我把运营公众号的事情接下来了，主要是每周整理组内周报文章推荐内容做公众号推送，现在已经做了二十期，但原创作品还处于零鸡蛋状态，期待今年有更多的原创作品。

团队需要补充人力，我们五月开始进行校招，是我第一次真正意义上的参与招聘工作。还记得去年自己来面试的时候也是被奶瓶（我们组长）和 JJ（我们前副组长）的专业能力吸引了才选择加入公司，没想到一年后我还是坐在同一个小会议，做同样的事情，只不过身份对调了。期间也跟奶瓶他们学了很多东西，比如如何循序渐进引导候选人、如何在面试过程中收集关键信息、如何在面试过程中展示自己的专业水平吸引候选人、如何甄别价值观与我们相符的候选人等等。

六月份新人开始陆续入职，是我第一次真正意义上的带新人。虽然大家都是通过面试进来的，但是真实的工作能力肯定会跟面试时的评估会有一些偏差。有的人面试表现很突出，但实际综合能力一般。也有的人面试表现一般般，但交付的工作成果却超出我们预期。为了帮助新人更好地融入团队，对于每个新人都安排一个老人负责带。同时据说我们组是唯一一组没有给新人在参与版本迭代前预留一段学习时间的组，这种做法虽然前期会给新人比较大的压力，但好处就是对于新人来说成长会很快。因为自己也是这样过来的，与其留一些时间漫无目的地学习，倒不如直接参与实际工作去磨练，感受一下自己与当前工作的差距，才会更加有求进的动力。带新主要是平时迭代工作的一些指导，比如技术方案讨论、Code Review、一些好的做事方法的分享，每隔几周也会跟新人聊聊近期工作上有哪些做得好的地方、哪些可以改进的地方、解答一些个人疑问等等。自己也开始对管理上所谓的「抓手」有一些理解，而奶瓶给我们老人传授经验要带好新人最好的抓手莫过于抓好版本迭代开发，所以我们一直都很重视技术方案讨论和 Code Review，因为这是能帮助新人成长最直接的方式。经过技术方案讨论后能帮忙新人扫除大部分接下来编码工作的障碍，避免走少些弯路，同时也能锻炼新人输出方案的能力。而 Code Review 则是严格对待每次代码提交，对于新人提交的每一行代码都仔细看，所以在我们组经常看到一个提交有四五十条评论是很正常的事情，印象中见过组内最多评论的代码提交有两百多条评论。虽然这个过程比较花费时间，但是新人的反馈都是比较好，有的人从中学到很多东西甚至在组内技术分享，而且这个跟新人一起克服困难的过程也能加强彼此之间的信任。同时对于老人对说，对新人的情况越是了解，就越能发现他们当前存在什么样的问题，也就越能帮到他们成长。

对于带新还有一些感悟，以前看《卓有成效的管理者》如何发挥人的长处那一章，也就是看了下，没有理解当中的内容。现在再翻一下，书中提到的「卓有成效的管理者在用人时，会先考虑某人能做些什么，而不是考虑职位的要求是什么」，算是有一点些理解了。新人进来的时候每个人的水平肯定参差不齐，老人之间讨论如何考核新人转正的时候我们定了一个标准，以某某人为标准，综合水平应该跟某某人一样就差不多了。虽然说每个人都有自己的长处和短处，但一旦设定标准就会让人潜移默化去比较长短。如果我们在评价一位同学的时候没能挖掘到他比其他同学强的点，我们会认为他很一般，可能不适合这个团队。但经过这半年下来我发现事情不是这样子的，就像上面所说的，应该先考虑某人能做些什么，而不是考虑职位的要求是什么。跟其他人对比是没有意义的，也许我们应该尝试去挖掘不同的人所能做的事情，然后把他们放到他们可以做贡献的地方就够了。

最后再说说团队氛围的一些感悟，团队氛围是所有人共同努力的成果。自己工作三年多跟很多人共事过，见过很多人离职，也见过很多人入职。但是此时此刻一起在共事的一群人，一定是有着相同价值观，认可相同的东西的一群人，无论认同的是什么东西。就像我们组都认可「我们是一个 Team」（不是替姆 XD）这条价值观，那别人遇到问题，其他人肯定会乐于帮助，而缺乏团队精神的人，往往会推三推四，事情就很难做起来。我们组有喜欢混迹知乎技术娱乐圈、对技术有自己独特见解的 F 同学；有喜欢硬刚问题、喜欢「哲学」的 E 同学；有做事很积极主动的 CCC；有喜欢「商业互吹」的新人们...。大家有着不同的性格但有着相同的目标，我觉得这些人都让这个团队变得很不一样。以前我碰到过一些人，面对困难会抱怨，面对别人的求助会说「为什么这是我的事情？」，慢慢自己也会受到一些影响，会有不好的情绪，我本来也不是一个乐观的人，所以遇到大点的问题、透不过气的压力都想着怎样去逃避。但是跟这群人一起工作后，遇到再大的事情大家一起调侃一下、笑一下、相互扶持一下就过去了，自己受到了一些影响，也慢慢也变得乐观了些。罗永浩写过「每一个生命来到世间，都注定改变世界，这是你的宿命，你别无选择。你要么把世界变得好一点，要么把世界变得坏一点。」，我的经历告诉我事情就是这样子，你整天在传播负能量就自然让这个世界变得坏一点点，你帮助他人克服困难一起渡过难关这个世界就会变得好一点点。很感激遇到这样一群人，让我的世界变得有些不一样。

## 生活
受疫情影响，毕业以来放过最长的「年假」，好几次醒来都收到通知说在家多待几天，怕再睡下去工作就丟了。二月底回深圳后需要隔离 14 天才能现场办公，第一次体验到了远程办公。不敢多出门，买菜都是在 APP 上买送到公寓楼下，而且一买就是买好几天。虽然公寓有厨房，但平时也只是周末的时候煮一下，没想到那次竟然要连续煮两星期。除了做饭速度变快了，尝试了做「懒人饭」，其他厨技没啥长进，每次炒蛋都在炒焦的边缘疯狂挣扎。近期在朋友推荐下入手了不粘锅，还没有用过，希望能拯救手残党。

之前纠结过一段时间要不要买电钢，这是我很久之前就想学的乐器，但怕买了坚持不下来，但最终还是在八月的时候剁手下单了。开头两个月还是很有激情的，中间却停了两个月，直到上个月又重新捡了起来，现在还处于幼稚园水平，期望明年学有所成，能弹个《童年情景》啥的。写到这样突然又想起一位朋友，对于健身真的非常有魄力，每天风雨不改，在午休时间都会提着自己的装备到公司附近健身，还经常被我们调侃天天去做 SPA。

运动量最大的一天是十二月十五日，爬七娘山，那种身体散架的感觉现在都还有印象。平时基本不爬山，爬就是用蛮力爬，这次紧追爬得比较快的小伙伴上山，算是偷学到了点东西：上山的时候先用前脚掌着地，下山的时候可以侧着脚下，这样可以保护好膝盖。

而健康状况，往年每年都会感冒个两三次，今年比较幸运竟然没感冒过，可能和平时每周都跑一次步有点关系，明年继续坚持。

## 总结
总的来说今年在工作方面无论是专业技能还是做事的方法自己都获得了比较多的成长，期望明年工作能力持续成长同时也能继续坚持自己的爱好。最后再借用一下我旧同桌的座右铭--身体是革命的本钱，祝朋友们新的一年身体健康，心想事成，乐观一些。
